おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、人間を圧倒（あっとう）する性能を見せる OpenAI（オープンエーアイ）の最新モデル「GPT-5.4（ジーピーティー 5.4）」の登場や、サム・アルトマン氏が認めた「国防総省（こくぼうしょう）による AI 利用の制御不能（せいぎょふのう）」という衝撃的な発言、そして Nvidia（エヌビディア）による投資戦略の転換についてお伝えします。
The Verge AI（ザ・バージ・エーアイ）および ZDNet（ジーディーネット）によりますと、OpenAI（オープンエーアイ）は最新のフラッグシップモデル「GPT-5.4（ジーピーティー 5.4）」を正式にリリースしました。このモデルは、推論（すいろん）やコーディング、さらには複雑な書類作成において飛躍的（ひやくてき）な進化を遂げています。特筆（とくひつ）すべきは、OpenAI（オープンエーアイ）として初めて「ネイティブなコンピュータ操作機能」を搭載（とうさん）した点です。
これにより、AI がユーザーに代わって画面上のアプリケーションを直接操作し、タスクを完結（かんけつ）させる「自律型（じりつがた）エージェント」としての役割を本格的に果たせるようになりました。ZDNet（ジーディーネット）が報じたテスト結果によれば、GPT-5.4（ジーピーティー 5.4）はプロフェッショナルレベルの業務において、人間を 83%（はちじゅうさんパーセント）も上回るパフォーマンスを叩き出しています。また、信頼性も大幅に向上しており、以前のモデルと比較して誤情報の生成が 33%（さんじゅうさんパーセント）減少しました。
昨日の放送でお伝えした「説教（せっきょう）じみた回答の抑制（よくせい）」が施（ほどこ）された 5.3 Instant（インスタント）に続き、この 5.4 は AI が単なる「チャットボット」から、実務を完璧（かんぺき）にこなす「自律的な同僚（どうりょう）」へと進化したことを象徴しています。さて、技術が驚異的（きょういてき）な進化を遂げる一方で、その運用を巡る倫理的（りんりてき）な議論はさらに複雑化しています。
The Guardian（ガーディアン）によりますと、OpenAI（オープンエーアイ）のサム・アルトマン最高経営責任者（シーイーオー）は、国防総省（こくぼうしょう）との提携（ていけい）について、従業員に対し「我々は国防総省が軍事作戦で AI をどう使うかをコントロールすることはできない」と明言しました。アルトマン氏は、「運用上の決定権（けっていけん）は政府にある」と述べ、開発元である OpenAI（オープンエーアイ）が軍の現場判断に介入（かいにゅう）する余地（よち）がないことを認めました。
これまでの放送でも、OpenAI（オープンエーアイ）が軍事利用の制限を緩和（かんわ）し、政府との距離を縮めていることをお伝えしてきましたが、今回の発言は、AI 兵器化（へいきか）や大量監視（たいりょうかんし）への転用を懸念（けねん）する従業員や外部の専門家にとって、非常に重い意味を持ちます。高度な知能を提供しながら、その「出口」での責任を放棄（ほうき）しているとも取れるこの姿勢は、先日お伝えした「QuitGPT（クウィット・ジーピーティー）」運動などの消費者によるボイコットに、さらなる火を注ぐ可能性があります。
こうした巨大な AI ラボを巡る「お金の流れ」にも、大きな変化の兆（きざ）しが見えています。TechCrunch AI（テッククランチ・エーアイ）が報じたところによりますと、Nvidia（エヌビディア）のジェンセン・ファン最高経営責任者（シーイーオー）は、OpenAI（オープンエーアイ）や Anthropic（アンソロピック）といった主要な AI ラボへの投資を、今後は控（ひか）える方針を示唆（しさ）しました。ファン氏は「これまでの投資が最後になるだろう」と述べましたが、その真意については多くを語っていません。
背景には、これらの AI ラボが自前でチップ開発に乗り出すなど、Nvidia（エヌビディア）にとっての「顧客（こきゃく）」が「競合（きょうごう）」へと変わりつつある現状があると考えられます。また、Amazon（アマゾン）が OpenAI（オープンエーアイ）に巨額出資（きょがくしゅっし）を行うなど、特定のクラウド大手との結びつきが強まったことも、中立的なハードウェアベンダーである Nvidia（エヌビディア）が距離を置く一因（いちいん）かもしれません。AI 業界の「ゴールドラッシュ」を支えてきた最強のタッグに、微妙な亀裂（きれつ）が生じ始めています。
最後に、テクノロジーが私たちの私生活に及ぼす影響について、興味深い指摘（してき）をご紹介します。The Guardian（ガーディアン）によりますと、Apple（アップル）の「探す」機能や SNS の普及により、友人やパートナー、さらには元恋人をデジタル上で監視（かんし）する「個人間監視（こじんかんかんし）」が日常化しているという論評（ろんぴょう）が掲載されました。かつてはストーカー行為と見なされたような追跡（ついせき）が、今や「安心のため」という名目で正当化され、AI がその膨大なデータを分析することで、プライバシーの境界線（きょうかいせん）が完全に消失（しょうしつ）しつつあります。
企業や政府による監視だけでなく、私たち市民自身がテクノロジーを使って互いを監視し合う「監視文化（かんしぶんか）」の構築者（こうちくしゃ）になっているという指摘（してき）は、AI がより身近になる未来において、私たちがどのような人間関係を築くべきか、重い問いを投げかけています。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。