おはようございます、ワールドロボットニュース です。本日は、中国の大手自動車メーカーによる人型ロボットの量産ライン投入や、日本国内で発足した社会実装を目指す新組織の話題、そして業界の未来を占う大規模カンファレンスのニュースをお届けします。中国金融（ちゅうごくきんゆう）信息網（しんきじょうほうもう）などが報（ほう）じたところによりますと、中国（ちゅうごく）の大手（おおて）自動車（じどうしゃ）メーカー、上汽（じょうき）集団（しゅうだん）が、人型（ひとがた）ロボットを実際（じっさい）の車両（しゃりょう）製造（せいぞう）ラインへ本格的（ほんかくてき）に導入（どうにゅう）しました。
これまで自動車（じどうしゃ）工場（こうじょう）といえば、固定（こてい）された大型（おおがた）の産業用（さんぎょうよう）ロボットが主流（しゅりゅう）でしたが、今回（こんかい）導入（どうにゅう）された「具身（ぐしん）知能（ちのう）」を持（も）つロボットは、人間（にんげん）と同（おな）じ作業（さぎょう）スペースで柔軟（じゅうなん）に動（うご）き、複雑（ふくざつ）な部品（ぶひん）の組み立てや検査（けんさ）を担（にな）います。
これは単（たん）なる自動化（じどうか）の延長（えんちょう）ではなく、製造業（せいぞうぎょう）が「知能化（ちのうか）」する歴史的（れきしてき）な転換点（てんかんてん）と言（い）えます。上汽（じょうき）集団（しゅうだん）は、これにより生産（せいさん）効率（こうりつ）を飛躍的（ひやくてき）に高（たか）め、人手（ひとで）不足（ぶそく）の解消（かいしょう）と品質（ひんしつ）の安定（あんてい）を同時（どうじ）に狙（ねら）っています。
工場（こうじょう）での実用化（じつようか）が進（すす）む中（なか）、日本（にほん）国内（こくない）でも人型（ひとがた）ロボットを社会（しゃかい）に根付（ねづ）かせるための新（あら）たな動（うご）きが始（はじ）まっています。ロボスタによりますと、工作（こうさく）機械（きかい）商社（しゃ）の大手（おおて）、山善（やまぜん）をはじめとする４社（しゃ）が、ヒューマノイドロボットの社会（しゃかい）実装（じっそう）を加速（かそく）させるためのコンソーシアム「Ｊ（じぇー）ーＨＲＴＩ（はーてぃ）」を設立（せつりつ）しました。
参加（参加）しているのは、漢方薬（かんぽうやく）のツムラや食品（しょくひん）機械（きかい）のレオン自動機（じどうき）など、多岐（たき）にわたる分野（ぶんや）のトップ企業（きぎょう）です。この組織（そしき）の最大（さいだい）の特徴（とくちょう）は、単（たん）なる技術（ぎじゅつ）開発（かいはつ）にとどまらず、実際（じっさい）の現場（げんば）でロボットをどう運用（うんよう）し、教育（きょういく）していくかという「実務面（じつむめん）」に重（おも）きを置（お）いている点（てん）です。
異なる業界（ぎょうかい）が手（て）を取（と）り合（あ）うことで、人型（ひとがた）ロボットが日本（にほん）の多様（たよう）な現場（げんば）に溶（と）け込（こ）むための共通（きょうつう）基盤（きばん）が作（つく）られようとしています。こうした企業（きぎょう）間（かん）の連携（れんけい）をさらに深（ふか）めるための、大規模（だいきぼ）な対話（たいわ）の場（ば）も用意（ようい）されています。
同（おな）じくロボスタが伝（つた）えたところによりますと、２０２６年（ねんにせんにじゅうろくねん）６月（ろくがつ）に、ロボット業界（ぎょうかい）の未来（みらい）を占（うらな）う重要（じゅうよう）な会議（かいぎ）「ロボスタ カンファレンス ２０２６」が東京（とうきょう）で開催（かいさい）されます。このカンファレンスには、経済（けいざい）産業省（さんぎょうしょう）や半導体（はんどうたい）大手（おおて）のＮＶＩＤＩＡ（えぬびでぃあ）などが登壇（とうだん）し、フィジカルＡＩ（えーあい）やヒューマノイドの最新（さいしん）戦略（せんりゃく）が語（かた）られる予定（よてい）です。
官民（かんみん）のトップリーダーが一堂（いちどう）に会（かい）することで、技術（ぎじゅつ）の標準化（ひょうじゅんか）や法（ほう）整備（せいび）、そして投資（とうし）の呼（よ）び水（みず）となる議論（ぎろん）が期待（きたい）されています。以前（いぜん）お伝（つた）えした展示（てんじ）会（かい）に続（つづ）き、こうした大規模（だいきぼ）なイベントが相次（あいつ）いで開催（かいさい）されることは、日本（にほん）におけるロボット産業（さんぎょう）への期待（きたい）の表（あらわ）れと言（い）えるでしょう。
一方（いっぽう）で、お隣（となり）の中国（ちゅうごく）では、技術（ぎじゅつ）をより身近（みぢか）に感（かん）じさせるユニークな試（こころ）みも進（すす）んでいます。搜狐網（そうふもう）によりますと、北京（ぺきん）の石景山（せっけいざん）区（く）で開催（かいさい）される「中国（ちゅうごく）科幻（かかん）大会（たいかい）」、つまりＳＦ（えすえふ）大会（たいかい）において、「人型（ひとがた）ロボット特別（とくべつ）競技（きょうぎ）会（かい）」が行（おこな）われることが決定（けってい）しました。
ＳＦ（えすえふ）の世界（せかい）で描（えが）かれてきた空想（くうそう）が、今（いま）や現実（げんじつ）の技術（ぎじゅつ）として競（きそ）い合（あ）われる場（ば）へと進化したのです。この大会（たいかい）では、最先端（さいせんたん）の具身（ぐしん）知能（ちのう）を搭載（とうさい）したロボットたちが、その敏捷性（びんしょうせい）や知能（ちのう）を披露（ひろう）します。
中国（ちゅうごく）が国（くに）を挙（あ）げて推進（すいしん）している背景（はいけい）には、労働（ろうどう）力（りょく）不足（ぶそく）への危機感（ききかん）だけでなく、次世代（じせだい）の基幹（きかん）産業（さんぎょう）で主導権（しゅどうけん）を握（にぎ）るという強（つよ）い意志（いし）があります。こうした競技（きょうぎ）会（かい）を通（つう）じて、若（わか）い開発者（かいはつしゃ）たちが刺激（しげき）を受（う）け、さらなるイノベーションが生まれる好循環（こうじゅんかん）が期待（きたい）されています。本日のワールドロボットニュースは以上です。また明日お会いしましょう。