おはようございます、ワールド AI ニュース です。今日は、米国国防総省（こくぼうしょう）を提訴（ていそ）した Anthropic（アンソロピック）の歴史的な決断や、AI エージェントの安全性を守る OpenAI（オープンエーアイ）の買収劇、そして量子（りょうし）コンピューティングを加速させる新たな AI 技術についてお伝えします。The Guardian（ガーディアン）によりますと、AI スタートアップの Anthropic（アンソロピック）は、米国国防総省（こくぼうしょう）を相手取り、二つの訴訟（そしょう）を起こしました。
これは、国防総省（こくぼうしょう）が同社を「供給網（きゅうきゅうもう）のリスク」としてブラックリストに登録したことへの対抗措置（たいこうそち）です。これまでの放送でもお伝えした通り、Anthropic（アンソロピック）は自社の AI モデル「Claude（クロード）」が、国内の大量監視（たいりょうかんし）や、人間の介在（かいざい）しない自律型致死兵器（じりつがたちしへいき）に使用されることを拒否し、政府と激しく対立してきました。
今回の提訴（ていそ）で Anthropic（アンソロピック）は、政府の決定が不当であり、言論（げんろん）の自由を保障する憲法修正第1条（けんぽうしゅうせいだいいちじょう）に違反（いはん）していると主張しています。米国企業が国防総省（こくぼうしょう）から「供給網（きゅうきゅうもう）のリスク」に指定されるのは極（きわ）めて異例（いれい）で、この指定が維持（いじ）されれば、政府と取引のある全ての企業が Anthropic（アンソロピック）との関係を断（た）たなければならず、同社のビジネスにとって致命的（ちめいてき）な打撃（だげき）となります。
技術の倫理的（りんりてき）な一線を守ろうとする開発者と、それを国家安全保障（こっかあんぜんほしょう）の名の下（もと）に取り込もうとする国家の対立は、ついに司法（しほう）の場へと持ち込まれました。さて、開発企業と政府の対立が深まる一方で、AI の「安全性」を技術的に担保（たんぽ）しようとする動きも加速しています。TechCrunch AI（テッククランチ・エーアイ）によりますと、OpenAI（オープンエーアイ）は、AI モデルのテストと評価（ひょうか）を手がけるスタートアップ、Promptfoo（プロンプトフー）を買収（ばいしゅう）したことを明らかにしました。
Promptfoo（プロンプトフー）は、AI が生成する回答の脆弱性（ぜいじゃくせい）を特定し、ハッキングや予期せぬ挙動（きょどう）を防ぐためのオープンソースツールを開発しています。先日お伝えした通り、OpenAI（オープンエーアイ）は最新モデル「GPT-5.4（ジーピーティー 5.4）」で、AI が自らコンピュータを操作する機能を導入（どうにゅう）しました。しかし、AI が自律的（じりつてき）に動くようになれば、誤操作（ごそうさ）やセキュリティ上のリスクは飛躍的（ひやくてき）に高まります。
今回の買収（ばいしゅう）は、AI を「チャット」の枠（わく）を超えて、企業の基幹業務（きかんぎょうむ）で安全に動く「エージェント」へと進化させるための、守りの布石（ふせき）と言えます。技術を普及（ふきゅう）させるためには、その知能（ちのう）の高さだけでなく、いかに「暴走（ぼうそう）しないこと」を証明できるかが、今の AI 業界の最優先課題（さいゆうせんかだい）となっています。技術的な安全性が固められる一方で、実際の使い心地（つかいごこち）については、ユーザーから冷静な評価（ひょうか）も下されています。
ZDNet（ジーディーネット）によりますと、最新の「GPT-5.4（ジーピーティー 5.4）」を詳細（しょうさい）に検証（けんしょう）した結果、その回答の質は極（きわ）めて高いものの、必ずしもユーザーの意図（いと）を正確に汲（く）み取っているわけではないという課題が浮き彫りになりました。検証（けんしょう）では、AI が「思考（しこう）」のプロセスを重視（じゅうし）するあまり、指示（しじ）された制約（せいやく）を無視（むし）したり、過（あやま）った前提（ぜんてい）に基づいて複雑な推論（すいろん）を展開（てんかい）したりするケースが確認されています。
OpenAI（オープンエーアイ）は、このモデルがプロフェッショナルな業務において人間を凌駕（りょうが）すると主張していますが、実務（じつむ）の現場では「正解（せいかい）」を出すことと同じくらい、人間の意図（いと）に忠実（ちゅうじつ）であることが求められます。AI がどれほど高度な思考力（しこうりょく）を持ったとしても、それを制御（せいぎょ）する人間とのコミュニケーションにズレがあれば、真の業務効率化（ぎょうむこうりつか）は遠のいてしまいます。AI が「賢（かしこ）すぎるがゆえの使いにくさ」をどう克服（こくふく）していくのか、次なる進化の焦点（しょうてん）はそこにあるのかもしれません。
AI の性能が議論（ぎろん）される一方で、私たちの生活やキャリアに寄り添（よ）う、より身近な活用例も登場しています。日経（にっけい）クロステックによりますと、エスエス製薬（せいやく）は国際女性デーに合わせ、女性のキャリア形成（けいせい）を支援（しえん）する AI メンタリングサービス「BeliEVE Mentors（ビリーブメンターズ）」を公開しました。このサービスでは、生成 AI を活用した 6 人の異なるキャラクターがメンターとなり、仕事と育児の両立（りょうりつ）やキャリアアップの悩みに対して、それぞれの個性を活かしたアドバイスを 24 時間体制で行います。
これまで、企業内でのメンタリングは、相性（あいしょう）の良い先輩（せんぱい）を見つけるのが難しかったり、本音（ほんね）を話しにくかったりするという課題がありました。しかし、AI であれば、相手の時間を気にすることなく、自分に合ったスタイルで何度でも相談することが可能です。前回の放送で、学校現場での AI カウンセラーの普及（ふきゅう）について触れましたが、ビジネスの世界でも、AI が「教える存在（そんざい）」から「共に歩むパートナー」へとその役割（やくわり）を広げています。デリケートな悩みを AI に打ち明けるという文化は、私たちの社会に着実に根付き始めています。
最後は、さらに先の未来を見据（みす）えた、計算技術の根幹（こんかん）に関わるニュースです。同じく日経（にっけい）クロステックによりますと、米国のスタートアップ企業 EdenCode（エデンコード）が、量子（りょうし）コンピューティングの実用化を阻（はば）む最大の壁である「エラー訂正（ていせい）」を AI で解決する革新的（かくしんてき）なデコーダーを発表しました。量子（りょうし）コンピュータは、その圧倒的（あっとうてき）な計算能力の一方で、ノイズに弱く計算エラーが発生しやすいという弱点があります。
EdenCode（エデンコード）が開発した AI 搭載（とうさん）のリアルタイム・デコーダーは、エラーが発生した瞬間にそれを検知（けんち）して修正（しゅうせい）する処理速度（しょりそくど）を、従来（じゅうらい）の最大 10 倍にまで高めることに成功しました。これにより、計算の遅延（ちえん）を大幅に抑（おさ）え、実用的なレベルでの「誤り耐性（あやまりたいせい）量子（りょうし）コンピューティング」の実現に大きく近づいたとしています。AI が AI 自身を動かす計算基盤（けいさんきばん）をも進化させていく。
この「知能（ちのう）の連鎖（れんさ）」が、人類の科学技術を私たちが想像もできないスピードで加速させようとしています。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。